### §2 向量组的线性相关性

#### 定义4
给定向量组 $ A: a_1, a_2, \cdots, a_m $，如果存在不全为零的数 $ k_1, k_2, \cdots, k_m $，使得
$ k_1 a_1 + k_2 a_2 + \cdots + k_m a_m = 0, $
则称向量组 $ A $ 是线性相关的，否则称它线性无关。

设向量组 $ a_1, a_2, \cdots, a_m $ 线性相关，通常是指 $ m \geq 2 $ 的情形，但定义4也适用于 $ m=1 $ 的情形。当 $ m=1 $ 时，向量组只有一个向量，对于只有一个向量 $ a $ 的向量组，当 $ a=0 $ 时是线性相关的，当 $ a \neq 0 $ 时是线性无关的。对于含两个向量 $ a_1, a_2 $ 的向量组，它线性相关的充分必要条件是 $ a_1, a_2 $ 的分量对应成比例，其几何意义是两向量共线。三个向量线性相关的几何意义是三向量共面。

向量组 $ A: a_1, a_2, \cdots, a_m $ (m≥2) 线性相关，也就是在向量组 $ A $ 中至少有一个向量能由其余 $ m-1 $ 个向量线性表示。这是因为
如果向量组 $ A $ 线性相关，则有不全为0的数 $ k_1, k_2, \cdots, k_m $ 使得 $ k_1 a_1 + k_2 a_2 + \cdots + k_m a_m = 0 $。因 $ k_1, k_2, \cdots, k_m $ 不全为0，不妨设 $ k_1 \neq 0 $，于是便有
$ a_1 = \frac{1}{k_1} (k_1 a_1 + \cdots + k_m a_m), $
即 $ a_1 $ 能由 $ a_2, \cdots, a_m $ 线性表示。

#### 向量组的线性相关性
如果向量组 $ A $ 中有某个向量能由其余 $ m-1 $ 个向量线性表示，不妨设 $ a_m $ 能由 $ a_1, \cdots, a_{m-1} $ 线性表示，即有 $ \lambda_1, \cdots, \lambda_{m-1} $ 使得 $ a_m = \lambda_1 a_1 + \cdots + \lambda_{m-1} a_{m-1} $，于是
$ \lambda_1 a_1 + \cdots + \lambda_{m-1} a_{m-1} + (-1) a_m = 0, $
因为 $ \lambda_1, \cdots, \lambda_{m-1}, -1 $ 这 $ m $ 个数不全为 0（至少 -1 ≠ 0），所以向量组 $ A $ 线性相关。向量组的线性相关与线性无关的概念也可移用于线性方程组。当方程组中有某个方程是其余方程的线性组合时，这个方程就是多余的，这时称方程组（各个方程）是线性相关的；当方程组中没有多余方程，就称该方程组（各个方程）线性无关（或线性独立）。显然，方程组 $ Ax = b $ 线性相关的充分必要条件是矩阵 $ B = (A, b) $ 的行向量组线性相关。

向量组 $ A: a_1, a_2, \cdots, a_m $ 构成矩阵 $ A = (a_1, a_2, \cdots, a_m) $，向量组 $ A $ 线性相关，就是齐次线性方程组
$ x_1 a_1 + x_2 a_2 + \cdots + x_m a_m = 0, $
即 $ Ax = 0 $ 有非零解。由上章定理 4，立即可得

#### 定理 4
向量组 $ A: a_1, a_2, \cdots, a_m $ 线性相关的充分必要条件是它所构成的矩阵 $ A = (a_1, a_2, \cdots, a_m) $ 的秩小于向量个数 $ m $；向量组 $ A $ 线性无关的充分必要条件是 $ R(A) = m $。

#### 例4
试讨论 $ n $ 维单位坐标向量组的线性相关性。
解 $ n $ 维单位坐标向量组构成的矩阵
$ E = (e_1, e_2, \cdots, e_n) $
是 $ n $ 阶单位矩阵。由 $|E| = 1 \neq 0$，知 $ R(E) = n $，即 $ R(E) $ 等于向量组中向量个数，
故由定理4知此向量组是线性无关的。

#### 例5
已知
$ a_1 = 
\begin{pmatrix}
1 \\
1 \\
1
\end{pmatrix}, 
a_2 = 
\begin{pmatrix}
0 \\
2 \\
5
\end{pmatrix}, 
a_3 = 
\begin{pmatrix}
2 \\
4 \\
7
\end{pmatrix} $

试讨论向量组 $ a_1, a_2, a_3 $ 及向量组 $ a_1, a_2 $ 的线性相关性。
解 对矩阵 $(a_1, a_2, a_3)$ 施行初等行变换变成行阶梯形矩阵，即可同时看出
矩阵 $(a_1, a_2, a_3)$ 及 $(a_1, a_2)$ 的秩，利用定理4即可得出结论。
$(a_1, a_2, a_3) =
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 2 \\
1 & 2 & 4 \\
1 & 5 & 7
\end{pmatrix}
\xrightarrow{\text{初等行变换}}
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 2 \\
0 & 2 & 2 \\
0 & 5 & 5
\end{pmatrix}
\xrightarrow{\text{初等行变换}}
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 2 \\
0 & 2 & 2 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}$

可见 $ R(a_1, a_2, a_3) = 2 $，故向量组 $ a_1, a_2, a_3 $ 线性相关；同时可见 $ R(a_1, a_2) = 2 $，故向量组 $ a_1, a_2 $ 线性无关。

#### 例6
已知向量组 $ a_1, a_2, a_3 $ 线性无关，$ b_1 = a_1 + a_2, b_2 = a_2 + a_3, b_3 = a_3 + a_1 $，试证向量组 $ b_1, b_2, b_3 $ 线性无关。

证1 设有 $ x_1, x_2, x_3 $ 使得
$ x_1 b_1 + x_2 b_2 + x_3 b_3 = 0, $
即
$ x_1 (a_1 + a_2) + x_2 (a_2 + a_3) + x_3 (a_3 + a_1) = 0, $
亦即
$ (x_1 + x_3) a_1 + (x_1 + x_2) a_2 + (x_2 + x_3) a_3 = 0, $
因 $ a_1, a_2, a_3 $ 线性无关，故有
$
\begin{cases}
x_1 + x_3 = 0, \\
x_1 + x_2 = 0, \\
x_2 + x_3 = 0,
\end{cases}
$
由于此方程组的系数矩阵
$ K = 
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 1 \\
1 & 1 & 0 \\
0 & 1 & 1
\end{pmatrix} $
的行列式 $|K| = 2 \neq 0$，故方程组只有零解 $ x_1 = x_2 = x_3 = 0 $，所以向量组 $ b_1, b_2, b_3 $ 线性无关。

证2 把已知的三个向量等式写成一个矩阵等式
$ (b_1, b_2, b_3) = (a_1, a_2, a_3) \begin{pmatrix} 1 & 0 & 1 \\ 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 1 \end{pmatrix} $
记作 $ B = AK $。设 $ Bx = 0 $，以 $ B = AK $ 代入得 $ A(Kx) = 0 $。因为矩阵 $ A $ 的列向量组线性无关，根据向量组线性无关的定义，知 $ Kx = 0 $。又因 $|K| = 2 \neq 0$，知方程 $ Kx = 0 $ 只有零解 $ x = 0 $。所以矩阵 $ B $ 的列向量组 $ b_1, b_2, b_3 $ 线性无关。

证3 把已知条件合写成
$ (b_1, b_2, b_3) = (a_1, a_2, a_3) \begin{pmatrix} 1 & 0 & 1 \\ 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 1 \end{pmatrix} $
记作 $ B = AK $。因 $|K| = 2 \neq 0$，知 $ K $ 可逆，根据上章所述矩阵秩的性质④知 $ R(B) = R(A) $。

因为 $ A $ 的列向量组线性无关，根据定理4知 $ R(A) = 3 $，从而 $ R(B) = 3 $，再由定理4知 $ B $ 的3个列向量线性无关，即 $ b_1, b_2, b_3 $ 线性无关。

本例给出三种证法，这三种证法都是常用的。证1是按线性相关性的定义，通过向量的运算得到以 $ K $ 为系数矩阵的齐次方程，再把问题转化为它只有零解；证2和证3都首先把已知三个向量等式合并成矩阵等式，立即得到矩阵 $ K $；之后，证2把证明向量组线性无关转化为证明齐次方程没有非零解，因而去考察方程 $ Bx = 0 $，证3用了矩阵的秩的有关知识，还用了定理4，从而可以不涉及线性方程而直接证得结论。

#### 定理5
(1) 若向量组 $ A: a_1, \cdots, a_n $ 线性相关，则向量组 $ B: a_1, \cdots, a_n, a_{n+1} $ 也线性相关。反之，若向量组 $ B $ 线性无关，则向量组 $ A $ 也线性无关。
(2) $ m $ 个 $ n $ 维向量组成的向量组，当维数 $ n $ 小于向量个数 $ m $ 时一定线性相关。特别地，$ n+1 $ 个 $ n $ 维向量一定线性相关。
(3) 设向量组 $ A: a_1, a_2, \cdots, a_n $ 线性无关，而向量组 $ B: a_1, \cdots, a_n, b $ 线性相关，则向量 $ b $ 必能由向量组 $ A $ 线性表示，且表示式是唯一的。

**证** 这些结论都可利用定理4来证明。
(1) 记 $ A = (a_1, \cdots, a_n), B = (a_1, \cdots, a_n, a_{n+1}) $，有 $ R(B) \leq R(A) + 1 $。因向量组 $ A $ 线性相关，故根据定理4，有 $ R(A) < m $，从而 $ R(B) \leq R(A) + 1 < m + 1 $，因此根据定理4知向量组 $ B $ 线性相关。

结论(1)是对向量组增加1个向量而言的，增加多个向量结论也仍然成立。即设向量组 $ A $ 是向量组 $ B $ 的一部分（这时称向量组 $ A $ 是向量组 $ B $ 的部分组），于是结论(1)可一般地叙述为：一个向量组若有线性相关的部分组，则该向量组线性相关。特别地，含零向量的向量组必线性相关。一个向量组若线性无关，则它的任何部分组都线性无关。

(2) $ m $ 个 $ n $ 维向量 $ a_1, a_2, \cdots, a_m $ 构成矩阵 $ A_{m \times n} = (a_1, a_2, \cdots, a_m) $，有 $ R(A) \leq n $。当 $ n < m $ 时，有 $ R(A) < m $，故 $ m $ 个向量 $ a_1, a_2, \cdots, a_m $ 线性相关。

(3) 记 $ A = (a_1, \cdots, a_m), B = (a_1, \cdots, a_m, b) $，有 $ R(A) \leq R(B) $。因向量组 $ A $ 线性无关，有 $ R(A) = m $；因向量组 $ B $ 线性相关，有 $ R(B) < m + 1 $。所以 $ m \leq R(B) < m + 1 $，即有 $ R(B) = m $。

由 $ R(A) = R(B) = m $，根据上章定理3，知方程组
$ (a_1, \cdots, a_m)x = b $
有唯一解，即向量 $ b $ 能由向量组 $ A $ 线性表示，且表示式是唯一的。证毕。

#### 例7
设向量组 $ a_1, a_2, a_3 $ 线性相关，向量组 $ a_2, a_3, a_4 $ 线性无关，证明：
(1) $ a_1 $ 能由 $ a_2, a_3 $ 线性表示；
(2) $ a_4 $ 不能由 $ a_1, a_2, a_3 $ 线性表示。

证 (1) 因 $ a_2, a_3, a_4 $ 线性无关，由定理5(1)知 $ a_2, a_3 $ 线性无关，而 $ a_1, a_2, a_3 $ 线性相关，由定理5(3)知 $ a_1 $ 能由 $ a_2, a_3 $ 线性表示。
(2) 用反证法。假设 $ a_4 $ 能由 $ a_1, a_2, a_3 $ 表示，而由(1)知 $ a_1 $ 能由 $ a_2, a_3 $ 表示，因此 $ a_4 $ 能由 $ a_2, a_3 $ 线性表示，这与 $ a_2, a_3, a_4 $ 线性无关矛盾。故 $ a_4 $ 不能由 $ a_1, a_2, a_3 $ 线性表示。
